---
layout: post
title:  "MySQL存储引擎"
categories: 数据库
tags:  MySQL
author: ZyWang
excerpt: MySQL
---

****

## InnoDB和MyISAM ##

是否支持行级锁:MyISAM只有表级锁，而InnoDB支持行级锁和表级锁，默认为行级锁。

是否支持事务:MyISAM不支持事务，InnoDB支持事务，外键等高级功能

是否支持外键:MyISAM不支持外键，而InnoDB支持

是否支持MVCC:MyISAM不支持，而InnoDB支持，MVCC之子READ COMMITED和REPEATABLE READ两个隔离级别下工作。

是否聚集索引:MyISAM是非聚集索引，InnoDB是聚集索引。

## 索引 ##

索引是一种帮助MySQL高效获取数据的**排好序的数据结构**。



Mysql使用的索引主要有B+Tree索引和hash索引。对于哈希索引来说，底层的数据结构就是哈希表，因此绝大多数需求为**单条记录，等值查询**的时候，可以选择哈希索引，查询性能最快；其余场景，建议BTree索引。

**Hash索引**

其检索效率非常高，索引的检索可以一次定位，不想B-Tree索引需要从根节点到枝节点，最终访问这样多次IO，所以查询效率远高于B-Tree索引。

但hash索引存在弊端：1.仅仅能满足"="，"IN"等查询，不能满足范围查询。2.Hash索引无法被用来避免数据的排序操作，由于索引中存放的是计算之后的hash值，本质上没有顺序关系。3.Hash索引存在hash冲突，解决方法采用链表法，将会存在大量记录指针信息存于同一个hash值相关联，所以在定位时会非常麻烦。

**BTree索引**

二叉查找树

左子树的键值小于根的键值，右子树的键值大于根的键值。

在极端情况下，可能会形成单边增长的二叉树，这时效率和全表扫描基本一致。

二叉平衡树

除了在符合二叉查找树的条件下，还满足任何节点的两个子树的高度差不大于1。所以他不会形成单边增长的情况，但是它的失去平衡时需要调整旋转。


红黑树

红黑树也需要调整旋转，根节点一定黑色的，叶子节点一定是红色的，从根到叶节点上的黑色节点数相同，也会自动调整，但效率要高于二叉平衡树。但是数据量很大的时候，树的高度会很高，也会发生多次磁盘IO操作，性能太差了。

B-Tree多叉树

一个m阶的B-Tree满足以下特点:

每一个节点最多有m个子节点，每个节点都占用一个盘块的磁盘空间，存在指向子节点的根指针和节点关键字其中采用k-v形式，非叶子节点也保存具体数据

B+Tree多叉树

相对于B树有一些优势，归纳

1.单一节点存储的元素更多，使得查询的IO次数更少，所以适合作为数据库的底层数据结构。

2.所有查询都要到叶节点，存在冗余，查询性能是稳定的，而B树，每个节点都可以查到数据，不稳定。

3.所有叶子节点形成了一个有序链表，更加便于查找。


## 事务 ##

**什么是事务**

事务是逻辑上的一组操作，要么都执行，要么都不执行。保证关键操作要么都成功，要么都失败。

事务保证四大特性ACID

**ACID**

1.A原子性:一次操作是不可分割的，要么全部成功，要么全部失败，没有中间状态。

InnoDB引擎使用undo log回滚日志来实现原子性操作，undo log会记录下你对数据库的数据的改动记录，当事务失败或者调用了rollback方法时，触发回滚事件，利用undo log将数据回滚到之前的样子。

2.C一致性:数据执行前后都要处于一种合法的状态，符合一定的约束的数据才是有效的

利用数据库的一些特性来保证部分一致性需求，声明某个列为not null来拒绝null值插入。

业务代码保证一致性，身份证号不能重复，规定位数。

3.I隔离性:定义事务并发执行时，各个事务之间是隔离的，并发执行的事务之间互不干扰。

SQL定义的隔离级别包括:读未提交、读已提交、可重复读、串行化。

读未提交:一个事务还没有提交的时候，别的事务就可以读到。会发生脏读、不可重复读、幻读。

读以提交:一个事务提交以后，它做的变更才能被其他事务看的。会发生不可重复读、幻读。

可重复读:一个事务执行过程中看到的数据，总是跟这个事务在启动时看到的数据是一样的，会发生幻读

串行化:对于同一行记录，写会加写锁，读会加读锁，出现冲突时，需要等待前一个事务执行完成时，才能继续执行。

4.D持久性:事务一旦提交，它对数据库所做的改变应该是持久的。

保证持久性，每词提交事务时，都将数据刷到磁盘上，这样保证了一定安全性，但是如果每次都刷的话，频繁的IO操作，成本太高，消耗性能。

InnoDB引入redo log来解决这个问题，当有一条记录需要更新时，InnoDB引擎会记录到redo log里面，并更新内存，这个时候更新算是完成了。利用redo log统一写入磁盘。

## 锁 ##
[https://blog.csdn.net/qq_34337272/article/details/80611486](https://blog.csdn.net/qq_34337272/article/details/80611486)

锁分类(按粒度分类)

**表级锁**

Mysql中粒度较大的一种锁，对当前操作的整张表加锁，实现简单，资源消耗少，枷锁快，无死锁。但触发锁的冲突概率较高，并发度较低，MyISAM和InnoDB都支持表级锁。

**行级锁**

Mysql中粒度较小的一种锁，只针对当前操作的行进行加锁。行级锁大大较少锁冲突的概率，并发度较高，但是加锁的开销大，枷锁慢，会出现死锁。InnoDB支持行级锁，包括:

1.Record Lock:对索引项加锁，锁定符合条件的行。其他事务不能修改和删除加锁项。

2.Gap Lock:间隙锁，对索引项之间的间隙加锁，锁定记录的范围，不包含索引项本身，其他事务不能在锁范围内插入数据，防止了别的事务新增幻影行。

3.Next-key Lock:锁定索引项本身和索引范围，即Record Lock和Gap Lock的结合，可解决幻读问题。

锁分类(是否可写)

**共享锁**

共享锁又称为读锁，其他用户可以并发的读取数据，但任何事务都不能获取数据上的排他锁，直到已释放所有共享锁。

又称读锁，若事务T对数据对象A加上S锁，则事务T只能读A，其他事务只能再对A加S锁，而不能加X锁，直到T释放A上的S锁。

**排他锁**

排他锁又称为写锁，若事务T对数据对象A加上X锁，则只允许T读取和修改A，其他任何事务都不能在对A加上任何类型的锁，直到T释放A上的锁。

## 主从 ##